---
title: "Dogfooding"
date: 2012-10-18T13:46:00-04:00
lastmod: 2015-02-27T23:59:00-04:00
tags: [lab, dogfooding, terms, best prectices, spanish]
---

Leyendo sobre un driver para [MongoDB](http://www.mongodb.org/) y
[Tornado](http://www.tornadoweb.org/)
([aquí](http://emptysquare.net/blog/eating-your-own-hamster-food/) el
artículo) conseguí este término interesante, "Eating your own dog food",
que denota el uso de los propios productos para demostrar tanto la
calidad como la confianza que se tiene en los mismos. Viniendo del mundo
de la programación, y tecnología en general, se consiguen con frecuencia
opiniones muy fuertes sobre cualquier tema en base a un video que vieron
en Youtube, un comentario de un personaje reconocido, o un prejuicio
sobre alguna plataforma, programa o servicio.

<!--more-->

En particular me ha servido el DogFooding (sin saber que se le llamaba
así) para desmontar unos cuantos mitos tecnológicos, aun cuando vaya en
contra del [status quo](http://es.wikipedia.org/wiki/Status_quo), y así
tomar la mejor decisión en cuanto a la selección de determinados
programas o equipos. También me ha servido para ser cauto a la hora de
recomendar casi cualquier cosa en el área de tecnologías. Obviamente me
emocionan los nuevos lanzamientos, novedades y curiosidades, pero si me
preguntan si me lanzaría a un desarrollo o uso de determinada solución
debo hacer una pausa.

![dogfooding](/images/pet_food-269x300.jpg)

Y es que normalmente cuando se hace un lanzamiento quien realiza la
presentación o es el padre de la criatura o cuando menos es alguien que
ha ensayado bastante un guión, así que si algo sale mal tal vez no nos
enteraremos o nos parezca que es parte del proceso. También es muy
cierto que normalmente estas tecnologías nuevas y maravillosas se
encuentran con toda seguridad fuera del área de confort de nosotros o
nuestra organización. Es por ello que hay que tener en cuenta que si
usted o su organización van a adoptar una tecnología deberá acometer las
labores necesarias de capacitación y formación de su equipo. No es nada
recomendable arrancar un desarrollo formal con una herramienta de la que
se tiene poco o ningún manejo, pues aunque sea posible completar el
proyecto tendrá una alta probabilidad de que sea con retrasos
considerables o con bastantes tropiezos.

Usted dirá, pero el DogFooding se trata de productos propios. Es verdad,
pero para recomendar un programa o plataforma es necesario apropiarse
primero de la tecnología. Y este es el punto en cuestión. Antes de hacer
un juicio de valor que comprometa una ruta de desarrollo o plan de
compras tómese su tiempo, realice pruebas, busque quién lo hizo antes,
que sabía esa persona o grupo antes de hacerlo y que sabe hacer usted.
Si tiene un proyecto de software sea usted y su equipo los primer
usuarios, y si es el más crítico e insatisfecho mejor, teniendo la mayor
consideración con los usuarios menos expertos que usted para que su
proyecto sea realmente utilizable. Y si va a promover una tecnología,
predique con el ejemplo, úsela, conozca de la misma sus bondades y
también sus limitaciones, así como las alternativas disponibles.

![Dog food bowl](/images/dog_food_bowl.jpg)

