---
title: "Mi Distro de Linux"
date: 2012-04-10T22:42:00-04:00
lastmod: 2015-03-06T00:02:00-04:00
tags: [lab, gnu linux, spanish]
summary: Hablar de preferencias de GNU/Linux es complicado, sobre todo porque puede lucir siempre como una oportunidad para hacer Troll. Así que para comenzar debo aclarar un par de cosas. Primero que estas son mis apreciaciones **NO** técnicas, acá hablo de gustos, no de métricas, filosofía, contratos sociales, compiladores y demás blah blah, si quieren información de este tipo vean [Distrowatch](http://distrowatch.com/).
---

![Linux Inside](/images/linux-inside-logo.gif)

Hablar de preferencias de GNU/Linux es complicado, sobre todo porque
puede lucir siempre como una oportunidad para hacer Troll. Así que para
comenzar debo aclarar un par de cosas. Primero que estas son mis
apreciaciones **NO** técnicas, acá hablo de gustos, no de métricas,
filosofía, contratos sociales, compiladores y demás blah blah, si
quieren información de este tipo vean
[Distrowatch](http://distrowatch.com/). Lo segundo es que Linux o
GNU/Linux, según sea su gusto, es el sistema operativo que utilizo con
mayor frecuencia, pero con el tiempo me he convertido un poco en algo
parecido a un agnóstico de las distribuciones. ¿Qué quiero decir con
esto? bueno, un poco que me da casi igual cual utilizar, siempre que me
permita hacer mi trabajo de forma confortable. Un poco de mi opinión
sobre las distros que he utilizado o me han gustado.

[Fedora](http://fedoraproject.org/): He sido usuario por muchos años, me
parece una distro muy, muy, muy cómoda y poco invasiva en mi estilo de
trabajo, algunos programas no vienen de paquete por aquello de las
licencias pero con uno o dos repos más queda hermoso.

[Gentoo](http://www.gentoo.org/): Sin duda la distro más interesante que
he utilizado, pero por lejos. Sin embargo mi trabajo diario luce en
algunos aspectos incompatible con esta distro, pero si es posible
desarrollar amor por una distro, debo decir que esta es la mía.

[Sabayon](http://www.sabayon.org/): Bueno, para mi esto es lo más
cercano a una distro perfecta, un Gentoo con alternativas de Paquetes,
además de un todo incluido desde la instalación (incluidos paquetes no
libres). Seh, se que Arch tiene mucho de eso, pero Arch no lo he probado
aun y la verdad no es tan coqueto jejeje.. Sin embargo no todo es oro,
pues una distro con pretensiones de todo incluido tiene dos problemas
principales, incluir de más o no funcionar algunos casos. Pero cuando va
bien, brilla.

[(x)Ubuntu](http://xubuntu.org/): Es mi "distro of choice" por varias
razones, trabajo debianitas, canaimeros y ubunteros en estos momentos
así que acoplarme a ellos desde fedora luce un poco complicado. Por otro
lado ni gnome3, ni unity me resultan cómodos, la verdad simplemente me
parecen recargados. Esta distro tiene algunas ventajas de usabilidad y
un poco menos de dogmatismos, así que al estar en un escritorio distinto
a los ubunteros fastidiosos y semi religiosos pierden el interés en
discutir sobre las bondades de Unity vs Gnome3.. eso me hace feliz.
jajajaja..

[Canaima](http://canaima.softwarelibre.gob.ve/): Para mi es la
cenicienta de las distros, es muy bonita y llena de buenas intenciones,
el trabajo con ella es confortable, sin embargo algunos drivers,
versiones de programas y las actualizaciones pueden ser un dolor de
cabeza, a menos que se "debianice" a través de los repositorios.
Generalmente la uso sobre una máquina virtual para probar algunas cosas
para la administración pública.

[Debian](http://www.debian.org/): Es tal vez, junto con la FSF, uno de
los nichos de mayores controversias en el mundo del software libre.
Admito que tiene muchas cosas buenas, pero de todas todas me parece una
opción siempre poco terminada, siempre orientada a un "experto en lo
incómodo" y he llegado a pensar que sienten cierto placer morboso por
escribir en los archivos de configuración con vi o emacs. La uso por
compatibilidad con servidores de la administración pública y poco más
que eso. Está demostrado que si quieres un ambiente "Estable" a fuego no
necesitas software viejo sino software bueno.

[Mint](http://linuxmint.com/): Es como la cuña del [Yaris
Belta](http://www.toyota.com.ve/cars/new_cars/yaris_sedan/), grande,
bonito, redondito. No lo he usado mucho, pues no soy un tipo de fijarme
mucho en las interfaces gráficas, pero por lejos es una de las que más
atención ha prestado a este respecto. La alternativa de Mint con Debian
y [Rolling Release](http://en.wikipedia.org/wiki/Rolling_release) me ha
abierto el apetito para probarla, quien sabe si esta será la vía de
reconciliarme con Debian.

[Suse](http://www.opensuse.org/es/): Debo decir que es la primera distro
que instalé (allá por los años hum hum hum, cuando estaban en su versión
5.algo) fue una experiencia completa buscando cómo carrizo configurarle
el video para mi laptop de entonces, una Pentium 100 con poco disco y
mucho menos RAM. Mucha agua ha pasado bajo el puente desde entonces, y
debido a su administración mediante el yast, no me sentí cómodo con los
años. Sin embargo hay ahora algo que me gusta de Suse, se llama
[SuseStudio](http://susestudio.com/).

Es así como luego de hacer unas versiones de Ubuntu con
[Remastersys](http://www.remastersys.com/) y de Fedora con
[Revisor](http://fedoraproject.org/wiki/How_to_create_and_use_Fedora_Live_CD)
mi problema era poder distribuir mis experimentos sin comprometer mi
espacio en disco. Vi en estos días un artículo donde decían que
permitían crear su propio sabor de Linux por 5US\$ jejeje y recordé que
SuseStudio te lo permitía hacer de gratis.

Así que para curiosos o fastidiados les presento, ["Problem!
Linux"](http://susestudio.com/a/F6CPEQ/problem-linux) jajaja.. espero lo
disfruten. Por cierto si no saben de donde salió el logo vean esta
dirección
[\[problem?\]](http://knowyourmeme.com/memes/trollface-coolface-problem).

![Problem! Linux Trolls?](/images/trollface.png)
